453
454
et glorier, id est καυθήσομαι et καυχήσομαι una
ec ιο.
Θβῐρ ιθοιιο.

COMMENTAR. ΙΝ EPIST. Al) CALAT. LIB. Ill, CAP. Vl.
et haec, nisi aliquis omni diligentia custodierit cor Α ravit : lenitatis spiritum et mansuetudinis in cor-
suum,de cupiditate laudis oriuntur. Videas pleros-
que (quod etiam Tullius ait) libros suos de con-
temnenda gloria inscribere, et causa gloriin, pro-
prii nominis titulos praenotare ι. lnterpretamur
Scripturas : saape vertimus stylum : quae digna le-
ctione sunt, scribimus; et nisi Christi causa ﬁant,
sed memoriae in posteros, et famae in populos,
totus labor irritus fiet :et erimus quasi tympanum
sonans, et cymbalum concrepans (Ι Cor. xm, 1).
Videas plerosque de Scripturis inter se contendere:
et athleticum ³ scamma Dei facere sermonem : in-
vicem provocant, et si victi fuerint, invident :
inanis quippe gloriae cupidi sunt. Scio in Latinis
codicibus in eo testimonio quod supra 518 po-
suimus : Si tradidero corpus meum ut glorier, ar-
deam ³ habere pro ~glorier (Ι Cor. xm, 3); sed ob
similitudinem verbi, qua apud Graecos, ardeam,
littera parte distinguitur, apud nostros error ino-
levit. Sed et apud ipsos Gracos exemplaria sunt
diversa.
(Cap. VI. -— Vere. 1.) ‹‹ Fratres, et si praeoccu-
patus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spiri-
tuales estis,instruite hujusmodi in spiritu mansue-
tudinis, considerans teipsum, ne et tu tenteris. ››
Sciens Paulus ejus Dei se esse cultorem, qui nol-
let mortem peccatoris, sed penitentiam (Ezech.
xvm, 11 ; xxxm, 23) : et excepta Trinitate, omnem
creaturam, licet non peccet, tamen posse peccare:
eum quoque qui spiritualis est, cohortatur sui
rea instruere quis debeat peccatorem in spiritu
timore ne peccet, manum porrigere corruenti. Et C lenitatis : quia consideret se, ne et ipse tentetur;
pulchre praeoccupatum in delicto, hominem vocat,
qui mori possit : ex ipso nomine fragilitatem con-
ditionis ostendens; ut dignus ἐκ venia, qui velut
homo errore deceptus,et mersus in voraginem,seip-
sum sine auxilio, et adjutore erigere non possit.
Spirituali autem non additur homo : sed quasi Deo
przecipitur, ut hominem praeoccupatum in delicto
instruat : sive (ut melius habetur in Graeco) perﬁ-
ciat in spiritu lenitatis. Qui autem perﬁcitur, non
ei desunt universa,sed aliqua.Denique si ⁴ non pec-
catis pluribus, sed vitio aliquo praeoccupatus er-
¹ In Palatin. ms., et prapter gloriam nominis sui
titulos prxnolare.
² Vitiose lectum est hactenus, scamma, pro quo
scamma ad mss. fidem, ipso cogente recto sensu,
restituimus.Erat athleticam scainma locus, fossa, D
sive linea circumscriptus, quem ultra praetergredi
certantes in eo athletae non poterant. Nomena
σκάπτω Graeco verbo, quod est fodio,__accepit.
Satisque luculenter ipse Hieronymus alibi, libro
contra Joannem Hierosolymit. «'Cur tu, inquit,
omissis super Quibus pugna est, de scammate et
loco certaminis egrediens, »_ etc. Passim vero
latius pro ipso certamine sumitur, ut et noster hoc
ipso in loco, et Tertullianus lib. ad Martyres :
«— Epistates vester Christus Jesus, qui vos spiritu
unxit, et ad hoc scamma perduxit. ss. quoque
Ambrosius lib. ι 0/ﬁci_or,. cap. xvr : ξ( Quid epulari
estis, antequam studium solvatur? adhuc popu-
us spectat, adhuc athleta: in scammate_ sunt. »
Idem' lib. de Elia etlejunio, cap. in: α ln scam-
